<!--yml

category: 未分类

date: 2024-05-27 14:35:53

-->

# 心理模型：349种模型解析 | 终极列表

> 来源：[https://junto.investments/mental-models/](https://junto.investments/mental-models/)

**我们想要做的只是让事情有意义**。理解我们周围的事物，为什么我们存在，我们的行为以及我们面对的结果。

通过进化，人类的心灵已经对这种需要做出了响应，建立了一种快速查看事物因果关系的能力。

这基本上是我们从小学习世界的方式。

孩子们知道的一切都来自他们第一手观察和经历的事物。玩具和糖果是多么美好。炉子烫手是多么危险。他们对世界的整体理解基于这些经验。因此，他们对大多数事物的运作方式毫不知晓。他们不知道自己不知道的事情。你不能带领一个孩子上生物课，讲政治，或者教他们如何分析资产负债表（除非字面意义上）。孩子们对世界的很多东西几乎没有概念。

长大后情况发生了变化。那时候，我们意识到自己对世界的理解很少。而当人类不理解某事时，会感到沮丧。压抑。有趣的是，你很少看到一个沮丧的孩子。

> 我希望能在一个我不理解的世界里快乐生活。
> 
> 纳西姆·塔勒布

面对我们所知甚少的事实，我们依附于最初的因果关系方法。来自不良经历的心理创伤使我们要么完全远离某些努力，因为过去的影响使我们不想再次引起它。反之，过去良好经验的过度自信则倾向于使我们在其他努力中变得过于自信。

> 你自己的想法并不完全是你自己的想法。你所思考的一切都是你遇见的人和你经历过的经历的产物，这两者在很大程度上是不受你控制的。
> 
> 罗伯特·希勒

结果就是直觉和预感——或者是丹尼尔·卡尼曼所称的我们的系统1。有时候，这对某些决策是有用的。但结果也是，我们有一种倾向，忽视导致结果的数百万个变量，因此我们往往专注于表面级的结果——或者单一的结果。同时，这导致我们只考虑或关心决策的一级效应，因为这是一种捷径，偶尔会导致决策错误——有时是致命的。一个工程师如果只凭直觉和一级思维能力就能建造一座桥，我们会持怀疑态度。

因此，通常最重要的事情需要我们放慢脚步并思考。但学会批判性思维并不容易。否则，每个人都会做到。一个充满巨大复杂性的世界使我们不可能记住它的每一个细节以及它的运作方式。因此，我们不可能了解一切。但我们可以通过多个学科中的大思想来面对我们所面临的任何问题，以理性和清晰头脑去应对。

这就是心智模型的概念。

## 什么是心智模型？

> 我认为，人脑必须运作在模型中这一点无可否认。诀窍在于使你的大脑比其他人的大脑更有效地运作，因为它理解了最基本的模型——那些单位工作量最多的模型。
> 
> 查理·门格尔

想想门格尔的话。每个人都经常使用心智模型，因为本质上，它们是我们用来解释事物的工具。例如，当我们过马路时，我们会心理评估物质如何以微粒方式移动，视觉大小和距离的关系，随时间和速度变化的大小等等。我们使用这些模型来过马路。但由于心智模型对理解世界如此基础，人们很少意识到它们。因此，他们不会考虑如何最优化地使用它们。

然而，做出理性决策的第一步是知道正确的模型。用错误的模型或者根本没有模型来看待情况，在决策中是危险的。相反，使用正确的模型是在任何努力中获得竞争优势的重要来源。

> 人在任何时候都是根据他所掌握的模型行事…… 任何提出政策、法律或行动计划的人都是基于他当时最有信心的模型。
> 
> 杰伊·赖特·福雷斯特（Jay Wright Forrester）在书籍《[世界动态](https://www.amazon.com/gp/product/B0006C0PZM/ref=as_li_tl?ie=UTF8&camp=1789&creative=9325&creativeASIN=B0006C0PZM&linkCode=as2&tag=juntoinvest0f-20&linkId=f54c0a028137aafef6c8eeed6d7c1863)》中提到。

人们对世界的看法，对自己的看法，对自己能力的看法，以及对所要执行的任务或要学习的主题的看法，都严重依赖于他们在任务中使用的概念化。因此，每种思维学科都有其通过课程、指导或第一手经验学习的一套模型。

结合这些模型——或者说想法——可以产生一个连贯的理解。而不结合它们则会产生危险的结果。

那些培养广阔观念的人在通往世间智慧的道路上已经走得很远。但是，我们只有通过长时间进行世间研究，逐渐在已有的模型基础上建立起来，才能达到那里。

以下清单是一个相当全面的有用心智模型集合，用于理解世界，从噪音中过滤信号，并建立联系。

这些都很好，但问题在于：记住它们只是表面功夫。深刻理解它们的灵活性和局限性才是真正的任务。

正如理查德·费曼曾经说过：

> 没有哪个观念仅仅因为某人说过而是真实的。通过从观察和实验中获得的证据来测试观念！如果一个喜爱的观念未能通过精心设计的测试，那么它是错误的！

以心理模型的方式思考的目标是不断完善我们的个人视野，寻求思想的拓宽，培养耐心，并追求客观现实。

这是一个终生而又非常有道德的项目。

## 心理模型列表

*有些模型负担最重，适用范围广泛，对生活有用。但挖掘这些模型的任务取决于每个个体及其面对的具体情况。*

在您继续查看列表之前，我有一个坦白要做：这些并不完全是*本质上的*心理模型。实质上，这是一个模型、框架、思维工具和心理表征的列表。那么为什么我们使用术语心理模型呢？因为它只是一个美丽的通用术语，用于快速解决世界性问题的思想。

按主题浏览心理模型：

## 经济学与战略中的心理模型

**机会成本** 为了选择其他东西而放弃的价值。与任何其他成本一样，目标是将其最小化。机会成本是非常真实的。

经济学的一个核心组成部分是货币的时间价值，这意味着今天的钱比未来的钱更有价值。从经济上讲，这种关系完全基于机会成本。

**创造性破坏** 有时称为熊彼特之风，由奥地利经济学家约瑟夫·熊彼特提出，创造性破坏是自由市场经济中的经济创新和商业周期理论。它指的是新生产单位取代过时或停滞不前的产品和流程创新机制。

在资本主义竞争中，缺乏创新并不会导致停滞，而是会导致衰退。

*主要来源：约瑟夫·熊彼特*

**复式记账** 双重记账系统的发明可以追溯到1494年，当时由卢卡·帕乔利出版了这一主题的第一本书。从那时起，通过为每笔记账使用两个账户来平衡账簿的系统几乎没有变化过。

作为会计师对世界观的本质部分，二元性是理解经济和其他事件的一个非常强大的模型。

*主要来源：卢卡·帕乔利*

**比较优势** 作为国际贸易理论中的基础模型，苏格兰经济学家大卫·里卡多发现，如果参与者专注于在机会成本方面具有比较优势的事物，那么所有参与者在任何时候都可以通过合作和自愿贸易相互受益。

生产某种商品或服务的机会成本较低的一方，因此可能失去的潜在利益最小，拥有该商品或服务的比较优势。

*原始资料：大卫·里卡多*

**寻租** 试图通过牺牲他人的利益而非创造新价值来获利（经济租金）。一个例子是利用政治游说资源来推动符合自身利益的特定立法。

*原始资料：大卫·里卡多*

**转换成本** 买方因转向另一卖方而产生的交易成本或劣势。

**纳什均衡** 当非合作博弈中的两个或更多参与者在理性基础上考虑对手的选择和策略后，对于它们各自的均衡策略没有动机偏离。

这个模型以数学家约翰·纳什的名字命名，证明了对个体有利的决策有时对群体可能是灾难性的。

*原始资料：约翰·纳什*

**AD-AS模型** 基于约翰·梅纳德·凯恩斯的一般理论，AD-AS模型通过总需求和总供给的关系来解释价格水平和国民收入水平。作为经济学中的基本工具，当考虑短期、中期和长期的宏观经济效应时，它是一种极具影响力的模型。

这个模型非常灵活，可以同时适应凯恩斯的法则方法，重点是总需求和短期，同时也包括赛氏法则方法，重点是总供给和长期。

**控制中心** 控制某物的中心位置比竞争对手更灵活，更能选择行动方式。在国际象棋中，如果你不控制中心方格，让你的对手控制它们，他们会比起必须争夺控制权时更容易进行游戏。一件棋子不一定要实际位于中心方格上才能控制中心。例如，主教可以从远处控制中心。

在商业中，控制价值链的中心可以证明非常有利可图。例如经纪公司的商业模式或像阿里巴巴这样不可或缺的互联网市场。

**专业化** 有时称为劳动分工，专业化指的是自由市场体系中参与者分为不同技能集以增加效率的过程。通过提高每个专业领域内的生产力，整个系统受益。

*原始资料：亚当·斯密*

**知识产权** 知识产权权利的引入对社会创造力起到了巨大的推动作用。这些权利包括人类智力的无形创作。有许多类型的知识产权，一些国家认可的种类比其他国家多。最著名的包括版权、专利、商标和商业秘密。如果个人和公司获得了这些权利，它们可以在竞争中建立起可维护的经济壕垒。只要持续的研发和资本支出能够得到管理，这种模型就具有巨大的杠杆效应。

然而，几乎没有几个源自知识产权的经济壕垒能经得起时间的考验。它们要么过期，要么因社会进步和创造性毁灭而变得过时。但它们可以持续很长时间。

**效用** 评估满足程度如何影响消费者决策的概念。边际效用递减法则描述了一个产品或服务的初始单位比每增加的单位具有更高的效用。

这一概念起源于19世纪，经济学家们努力解释价格发现的机制。最初认为这一机制完全由产品的效用决定。亚当·斯密随后提出了“水与钻石悖论”的问题，这使得解释为何钻石应比水等必需品更有价值变得非常困难。

直到发现经济决策是基于边际利益而不是总利益时，上述观点才被解释清楚。换句话说，消费者并非在所有世界上的钻石与所有世界上的水之间进行选择。显然，水更有价值。相反，他们在选择一个额外的钻石与一个额外的单位水之间做决策。

*原始来源：约翰·斯图尔特·米尔*

**弹性** 衡量经济变量对另一个变量（如价格）变化的响应程度的经济学方法。弹性变量的绝对弹性值大于1，对依赖变量的变化有更高的反应。非弹性变量的绝对弹性值小于1，对依赖变量的变化反应较低。

**供给与需求** 作为经济理论中用于确定价格的主要模型，供给与需求关系解释了世界上许多事物。基本前提是，在需求等于供给时，价格会在均衡点定格。

尽管很容易接受供给与需求模型的现实性，但重要的是要知道它也存在盲点。在某些情况下，该模型并非像经济学假定的那样严格，特别是在行为心理学、激励机制、对比等背景下。正如查理·芒格所说：<q>假设你提高价格并用额外的钱贿赂对方的采购代理。</q>

**死权损失** 经济效率的损失，由于供需失衡所致。这种原因可能包括价格和租金控制、最低工资、税收和垄断。

**[道德风险](https://junto.investments/moral-hazard/)** 在签订合同后，任一方改变其行为，以致不再适用于双方行为方式的概率。之所以称为道德风险，是因为该方不再完全受其行为负面影响的影响。因此，它可能会被激励不像其他情况下那样谨慎行事。

**瓶颈** 无论是实际的还是抽象的，在系统中推动得太快，超出系统处理能力范围，就可能导致瓶颈。每个系统都受到各种约束的限制，有些是关键的，有些则不那么关键。除非变动解决了瓶颈问题，否则对系统的任何改变都不会带来整体改善。这个术语来源于典型瓶子的狭窄点。

**贿赂** 贿赂是人类系统中一种道德破坏的瓶颈，难以消除。在某些情况下，这一概念可能显著影响其他模型，如价格发现、激励诱导偏差等。

**套利** 试图通过利用相同或类似金融工具的价格差异来获利，从不平衡中获利。随着越来越多的套利者参与，这样的机会会减少，最终消失。传统上，套利的定义涉及交易成本后的100%无风险活动。但在实践中，这很少是确定的。

**稀缺性** 某物的有限供应会引发权衡。除了可能的需求之外，很少有什么是供应无限的。稀缺性涉及通过放弃某些东西或进行权衡来获取更多所需的稀缺资源。

**市场先生** 本杰明·格雷厄姆提出将股市想象成一个有些狂躁且不太聪明的人物，每天都会来呼唤价格。市场先生不会在乎你是否感兴趣，但他每天都会出现。然而，他的情绪极易变动。有时他对未来感到乐观，因此他的价格会很高；有时他对未来感到悲观，因此他的价格会很低。大多数情况下，最好忽略他的喧哗。但当市场先生变得极度激动——无论是兴奋还是沮丧——你可以利用他的超出边界的价格。

Mr. Market模型很简单，但问题是：听起来很容易付诸实践。但事实是，每一笔交易背后都有一群真实的人。这些人可能受过更好的教育、拥有更多资本、更有权力和更有经验。所以过了一段时间，你可能会觉得Mr. Market和这些人都更胜一筹。

但即使如此，市场先生的模型仍然是至关重要的。

*Primary source: Benjamin Graham*

**费希尔效应** 是与货币中性概念直接相关的，以经济学家欧文·费希尔命名。费希尔效应表明，经济中的实际利率随时间稳定，因此名义利率的变化是预期通货膨胀变化的结果。因此，经济中的名义利率是任何给定时间段内所需的实际利率和预期通货膨胀率的总和。

*Primary source: Irving Fisher*

**癌症手术公式** 查理·芒格解释道：<q>在漫长的一生中，我有很多朋友从事生病业务修复游戏。几乎所有人都使用以下公式 - 我称之为癌症手术公式：他们看着这个混乱，然后找出是否还有什么可以独立生存的健全部分，如果找到了，他们就割掉其他一切。当然，如果这种方法行不通，他们会清算企业。但这经常有效。</q>

*Primary source: Charlie Munger*

**冲浪** 如果你不捕捉到浪，你就无法冲浪。如果你捕捉到了，你可以长时间保持在上面。诀窍是尽早捕捉到持续时间最长的那个，然后不要下来。微软就是一个16岁少年在软件革命的浪尖上捕捉到的结果。

*Primary source: Charlie Munger*

**波特五力模型** 由迈克尔·波特于1979年开发，波特五力模型是一个分析行业竞争力的框架。五个不可否认的力量包括：1）新进入者的威胁，2）替代品的威胁，3）顾客的议价能力，4）供应商的议价能力，以及5）竞争对手的竞争力。

*Primary source: Michael Porter*

**菲利普斯曲线** 一个历史上的失业率和相应工资上涨率之间的反向关系，在经济内部产生。

*Primary source: Williams Phillips*

**奇偶条件** 两个（或更多）事物彼此相等。在经济学中，这可能包括价格、汇率、购买力或工资的平等。奇偶条件通常做出简化假设，如零交易成本，所有市场参与者都能获得的完美信息，风险中性以及自由调整的市场价格。

国际汇率平价条件：

1.  覆盖利率平价

1.  未被发现的利率平价

1.  远期汇率平价

1.  购买力平价

1.  国际费希尔效应。

覆盖利率平价是唯一由套利强制执行的奇偶条件。

**交易成本** 交易成本基本上可以分为三大类：

1.  搜索和信息成本是确定市场中是否有所需商品，最低价格等相关成本。

1.  谈判和决策成本是用于与交易对手达成可接受协议、编写适当合同等的成本。在资产市场和市场微观结构中，交易成本是出价和要价之间距离的某种函数。

1.  执法和执行成本是为了确保交易对手遵守协议或在证明交易对手未遵守协议时适当回应（通常通过司法系统）而产生的成本。

**创始人综合症** 公司领导人对公司情感投入过深，无法有效地委托决策，导致过度管理和停滞不前。

**奢侈品悖论** 更昂贵的商品不如更便宜的替代品那样经常使用，尽管更高的价格可能表明更高的质量。价格与效用之间的关系呈倒U型。

**赢家的诅咒** 在公开竞价和竞标战中，获胜出价往往会超过所得物品的内在价值。在竞标战中，最明智的一方往往是失败的一方。

**棘轮效应** 在危机时期，政府支出增加，但往往在危机结束后不会回落到危机前的水平。

*Primary source: 艾伦·皮科克；杰克·威斯曼*

**文明3.0铁律** 自由竞争市场是一个不断自我进化、自我推进和自我完善的机制。当存在多个市场时，最大的市场最终会成为唯一的市场，因为如果任何个人、社会、企业或国家从这个单一市场中被排除，它将开始稳步落后，并最终被迫加入其中。

因此，任何国家建立自身实力的最佳途径是放弃所有贸易壁垒，并加入世界上最大的国际自由市场体系。落后的最佳途径是关闭自己与其他国家的联系。

*Primary source: 李录*

**赛氏定律** 根据赛氏定律，供给创造需求，因为过去生产和销售商品所产生的收入是支出的来源，从而创造出购买当前生产商品的需求。其论据是，为了有购买的手段，买方必须先生产出某些可以出售的东西。因此，需求的源头是生产本身。正如演员凯文·科斯特纳在电影《梦幻球场》中所说的那样：<q>If you build it, he will come.</q>

*Primary source: 让-巴普蒂斯特·赛*

**选择的悖论** 减少消费者选择可能极大地减少用户的焦虑感。然而，这个悖论也存在一定的限制。那么，是不是应该完全没有选择？如果是这样，企业会是什么样子？如果是这样，所有在寡头市场中运营的行业是否会转向垄断，导致价格上涨？

*Primary source: 巴里·施瓦茨*

**希克斯定律** 与选择困难的悖论有关，希克斯定律认为增加选择数量会对决策时间造成对数增长的影响。向用户展示更多选择，将会延长他们做出决策所需的时间，但每增加一个选择的边际决策时间会减少。

*原始来源：William Edmund Hick*

**搭便车问题** 市场失灵的一种形式，那些从资源、商品或服务中受益的人没有为其付费，导致这些商品或服务的供应不足。如果有人建造灯塔，所有的船员都将从其照明中受益。

当人们被问及他们如何评估特定公共物品的价值时，用金钱衡量时，他们倾向于低估自己的评估。

**蟑螂理论** 当揭示出坏消息时，可能还有许多相关的负面事件尚未揭示。厨房里从来不只有一只蟑螂。

**进化稳定策略** 游戏理论中的一个主题，指的是一旦启动就无法被竞争对手渗透的策略。进化稳定策略产生了一种“进化上”稳定的纳什均衡：一旦在人口中固定，仅自然选择就足以防止其他策略成功入侵。

有这样一种情况必须存在：

1.  采用该策略的实体必须比任何其他采用相同策略或其他策略的实体都更好

1.  如果出现一个同样好的新策略，采用原始策略的实体必须比同时采用两种策略的任何实体都要好。

*原始来源：John Maynard Smith*

**未知未知** 已知未知是人们意识到的风险，如取消的航班或工人受伤。未知未知是来自于前所未想象的情况的风险。

**临界质量** 从物理学借来的术语，临界质量是使其自身维持运行所需的最小量。在社交网络场景中，临界质量指的是系统所需的采纳者数量，以确保进一步的采纳速率能够自我维持。在核物理中，它是维持持续核链反应所需的最小裂变材料量。

**免费增值** 一种定价策略，通过免费提供产品或服务来促进采用的增长，但对专有功能或特性收费。这种商业策略自1980年代以来一直在软件行业中使用。

**众包** 一种从大量参与者那里征集思想或资金的采购模型，而不是从雇员或供应商那里。这是一种“将工作外包给群众”的方法。

**多元化** 是指多个不相关的主题以一定波动率移动时，将兴趣分散在它们之间会产生比它们任何一个主题波动率更低的集体波动率。多元化策略通常在投资组合管理中使用，通过将资本分配到不同投资中最终目标是减少波动性。

**3-6-3法则** 根据这种法则，银行的价值更容易基于其如何有效地利用这一法则来评估：银行在储蓄账户上支付3％的利息，以6％的利率向财务状况良好的企业放贷，然后银行家下午3点离开办公室去打高尔夫球。

银行账本上衍生品的过度存在损害了3-6-3法则。

**先行者和后行者优势** 是指市场中最初显著占有者获得的优势。先行者优势可能通过技术领先或资源早期购买获得。然而，在某些增长市场中，如果后行者能够引入市场上的最后一个重大发展，它可能会更有竞争优势，从而获得数年的垄断利润。

与反转相关，国际象棋大师何塞·劳尔·卡帕布兰卡说过：<q>你必须首先研究终局。</q>

**委托代理问题** 是许多社会科学领域（但主要是政治科学和经济学）中使用的委托和问责理论。

该理论涉及一方（委托人）委托另一方（代理人）执行特定任务的关系。委托人希望代理人满足地执行任务，但委托人有一个问题，即建立一个支付结构 —— 一种奖励 —— 使得代理人有足够的动机按照委托人的意愿执行任务。

委托代理问题是市场失灵的常见原因。

**柠檬市场问题** 在市场上交易的商品质量可能因买卖双方信息不对称而下降，导致只剩下“柠檬” —— 比如购买后被发现有缺陷的汽车。

*原始来源：乔治·阿克洛夫*

**明斯基时刻** 是指资产价值突然崩溃，标志着信贷周期或经济周期的结束。

*原始来源：海曼·明斯基*

**从零到一理论** 是彼得·蒂尔的一个思维实验，说明技术和全球化是不同的进步模式。全球化是从0到n的水平进步，而技术则是垂直的，从0到1。

*原始来源：彼得·蒂尔*

[**赢家和输家的游戏**](https://junto.investments/losers-game/)

任何游戏都应该作为赢家的游戏或输家的游戏来进行。

赢家游戏是完全依赖于玩家能力的游戏，例如国际象棋或短跑。

失败者的游戏是那些玩家努力对抗“游戏本身”的游戏。在失败者的游戏中，避免错误比做出卓越的决策更有助于取得进展。

重要的是你能否评估你正在处理的问题，并相应地调整你的成功策略。

*主要来源：西蒙·拉莫*

**退出、发声与忠诚模型**

一种用于评估一个代理人环境中的负面变化如何影响其行为的模型。这种模型通常用于政治科学和组织行为学中，其基本提议是代理人对外部负面影响有两种可能的反应：要么*退出*（退出关系），要么*发声*（试图修复或改进关系）。

*主要来源：阿尔伯特·赫希曼*

**卢卡斯批评** 完全依据历史数据中观察到的关系来预测经济政策变化的影响是天真的，特别是高度汇总的历史数据。

*主要来源：罗伯特·卢卡斯*

## 人性与判断中的心理模型

**信任** 信任是人类本性的一个基本部分，几乎包罗万象。信任能够提高速度和效率，赋予道德决策权，从而降低成本。

**可得性启发** 倾向于通过记忆中容易涌现的例子来判断事件在世界中的频率。我们往往最容易回忆起显著、重要、频繁和最近的事物。因此，我们基于最容易回忆的信息做出决策，但这削弱了我们准确判断频率和大小的能力。

*主要来源：丹尼尔·卡尼曼；阿莫斯·特沃斯基*

**[锚定效应](https://junto.investments/anchoring/)** 在做出后续判断时过于依赖初始信息的倾向。锚定的认知偏差与可得性启发紧密相关，因为心智会锚定在熟悉的信息上。

*主要来源：丹尼尔·卡尼曼；阿莫斯·特沃斯基*

**互惠原则** 对于积极行为作出积极回应的社会规范，即使所接受的行为是不受欢迎的。有趣的是，返回的积极行为往往比最初接受的行为更大。

*主要来源：罗伯特·西尔迪尼*

**嫉妒与羡慕** 在一个互联互通的世界中避免嫉妒是非常困难的。这是一种深深根植于人类本性的现象，可以追溯至古代。斯多葛主义者警告我们嫉妒的后果，但它依然深深植根于人类本性之中。沃伦·巴菲特说：<q>推动世界的不是贪婪，而是嫉妒。</q>

**否认** 否认是一种强大的心理效应。当现实太痛苦无法承受时，否认会将其扭曲成可以接受的状态。拒绝接受现实或事实是一种原始的防御或生存机制。

**压力** 当感知到威胁或面临重大挑战时，会触发特定的生物反应。压力会触发你的战斗或逃跑反应，一直追溯到协助狩猎采集祖先生存。

**Yerkes-Dodson 法则** 表明焦虑和兴奋会提高表现，但仅限于某一点。

**社会证明** 在一项研究中，研究人员安排一个穿着商务西装和领带的男子违反法律，越过红灯直接走向交通。结果显示，当他穿着西装时，有三倍多的行人跟随他冒险越过红灯，违反法律。

**社会证明** 由罗伯特·西亚尔迪尼（Robert Cialdini）创造，是一种强大的心理现象，人们试图通过模仿他人的行为来反映给定情况下的正确行为。

*Primary source: Robert Cialdini*

**框架效应** 问题或情境如何被构架可能决定你的反应，并导致根据选项是积极还是消极内涵决定行动。与叙事偏见混合，框架效应可能对决策中的错误产生危险影响，并可能被用来影响他人行为。

*Primary source: Daniel Kahneman; Amos Tversky*

**心理会计** 倾向于将钱分成不同的部分，然后根据主观标准分别对待它们。根据理查德·塞勒（Richard Thaler）的说法，人们在相对而非绝对的价值观念中思考价值。他们不仅从物体的价值中获得快乐，还从交易的实用性质量中获得快乐。这种现象有助于解释为什么人们在使用信用卡而不是现金付款时更愿意花更多钱。

*Primary source: Richard Thaler*

**帕夫洛夫条件反射** 伊万·巴甫洛夫（Ivan Pavlov）的学习程序，通过将刺激与条件反应配对。这一概念源自帕夫洛夫狗的实验，展示了钟声和狗粮碗（刺激）如何触发无条件反应（流口水）。帕夫洛夫还注意到，他的狗开始将实验室助手与食物联系起来，创造了一种学习和条件反应。

*Primary source: Ivan Pavlov*

**[操作条件反射](https://junto.investments/investment-applications-of-operant-conditioning/)** 通过奖励和惩罚学习的方法。这些方法在许多自然环境中发生，也在更结构化的环境如课堂或治疗会话中发生。

*Primary source: B. F. Skinner*

**承诺与一致性偏差** 希望与自己之前的行动保持一致的倾向。因为人类的行动、信念和承诺有助于形成自我认知，承诺与一致性偏差会导致一旦选择了行动，即使这个行动是由他人强迫的，也不愿意改变。

*Primary source: Robert Cialdini*

**Sunk Cost Fallacy** 与锚定偏见和承诺偏见有关，沉没成本谬误是一种继续努力的倾向，因为投入了资源和努力，即使放弃似乎是明智的选择。研究表明，老鼠、小鼠和人类在决定追求特定奖励后都对沉没成本敏感。

**Liking Tendency** 正如Robert Cialdini所说：<q>毫不奇怪，人们更倾向于同意请求，尤其是当他们了解和喜欢请求者的程度。在影响他人的过程中，一个简单的方法就是揭示你与想要影响的人之间存在的真实相似性或并行之处，然后将其突显出来。这增加了彼此的共鸣。</q>

*Primary source: Robert Cialdini*

**Stereotyping** 倾向于对一个群体或类别的人进行过度概括。这个概念与可用性启发式密切相关。

**Groupthink** 在团体中追求和谐、一致和妥协可能导致非理性或功能失调的决策结果，尽管创造团体的目的可能正好相反。

*Primary source: William H. Whyte Jr.*

**Authority Bias** 行为倾向于将某个权威的意见赋予更大的重视和准确性。有时即使个体认为跟随权威有问题，即使不遵从他们也不会受到惩罚。

1961年，斯坦利·米尔格拉姆，耶鲁大学心理学教授，进行了现在著名的米尔格拉姆实验。在这个实验中，参与者被命令给另一个看不见的人施加痛苦和潜在有害的电击。即使他们觉得这是错误的，甚至想停止，他们中的许多人仍然这样做，因为他们感受到实验领导者的权威压力。

*Primary source: Stanley Milgram*

**First-Conclusion Bias** 倾向于接受为给定问题制定的第一个信息或结论，从而对寻找更多替代方案保持抵抗。

**Confirmation Bias** 倾向于根据先前的信念来解释情况或寻找加强证据。据说，查尔斯·达尔文在没有消除确认偏见的持续过程中，无法提出进化论。他不断寻找和记录与他原有观念相对立的观察结果，并作出了深入的调查。

**Hindsight Bias** 也称为逐步决定论，是高估自己能够预测一个不可能预测的结果的倾向。透视偏见很危险，因为它阻碍了从过去错误中学习。如果我们感觉就像自己一直知道，这意味着我们不会停下来审视为什么事情真的发生了。

*推荐阅读： [回顾2020年（后见之明）](https://junto.investments/looking-back-at-2020/)*

**幸存者偏差** 一种选择偏见的形式，其中特定主题的幸存者或突出数据被不成比例地评估。

普遍存在的信念是，以前几代人制造的机械设备和商品往往比当今制造的同类物品更加耐用。你通常会听到有人说：<q>他们不再像过去那样制造了。</q>但是由于时间和使用的选择性压力，不可避免地只有那些为了持久而建造的物品才能存活到今天。

**知识诅咒** 一旦我们学到了某事，我们会发现很难想象当初不知道它是什么感觉，因此也难以从知识较少的人的角度考虑问题。你在某个主题上变得越有知识，就越难以以简单和清晰的方式传达这个想法。简而言之，知识本身成为其传播的障碍。

*原始来源：Colin Camerer; George Loewenstein; Martin Weber*

**简化偏差** 需要将非线性复杂系统处理为线性系统的需要。错误通常源于面对复杂现实和使用来应对该复杂性的简化心理例程之间的不匹配。

**激励造成的偏差** 人们会按照他们被激励去做的事情。如果有人付给某人去不负责任，那么这个人很可能会不负责任。你通常会得到你为之奖励的结果。因此，你需要非常小心地设计这些奖励方式。

**代表性启发式** 考虑以下情况：琳达今年31岁，聪明、单身且直言不讳。她大学主修哲学。作为学生，她对歧视和社会不公问题深感关注，并参加了反核示威活动。

拉拉更可能在银行工作吗？还是说她更可能在银行工作并积极参与女权运动？

选择最后一种选项很容易陷入代表性启发式——让对象或事件的相似性混淆对结果概率的思考。因为琳达活跃于女权主义运动的可能性是更广泛类别的一个子集，她只是在银行工作的概率显然更高。

*原始来源：Daniel Kahneman; Amos Tversky*

**叙事本能** 因为我们有强烈的倾向从因果关系中理解世界，故事帮助我们理解世界，并因此非常强大。但你可以想象这可能引起的错误种类。只需回想一下在代表性启发式先前模型中琳达的故事。

**怪诞效应** 奇异或有争议的信息比普通信息更容易记住。

**巴德-梅因霍夫现象** 也被称为频率错觉，这种现象是一种错觉，当一件事最近引起注意后，它突然似乎以不可思议的频率出现在之后，使人们高估其普遍性。与选择和最新偏见密切相关。

**眼镜蛇效应** 在英国殖民印度的时候，英国政府担心德里有毒眼镜蛇的数量，因此对每条死蛇提供奖金。该政策最初似乎非常成功。然而，随着时间的推移，提交申领奖金的死蛇数量开始增加，后来发现人们开始为了获取收入而养蛇。政府意识到这一点后，奖励计划被取消，导致养蛇者释放了现在毫无价值的蛇。因此，野生眼镜蛇的数量进一步增加。明显的问题解决方案使情况变得更糟。

因此，眼镜蛇效应是指试图解决问题的方法使问题变得更糟。问题的根源常常是对问题的线性思维过于简单，同时忽视了反馈循环的影响。这个模型显示，简单化的政策可能会让你后患无穷。

**回风镖效应** 人们被说服做某件事，然后却转而做相反的事情所产生的非预期后果。有时被称为心理反作用理论，回风镖效应基本上发生在个体感知到有人试图限制他们自由时。

**好奇本能** 好奇心引发了探索、调查和学习。没有人类的好奇心本能，科学和技术就不会存在。公司没有好奇心就无法生存。

**语言本能** 人类天生具有语言的天赋，并且这种能力对我们的认知组织有很多启示。史蒂芬·平克认为，语言是人类独有的能力，是进化出来解决狩猎采集社会成员之间沟通的特定问题。

*主要来源：史蒂芬·平克*

**仓促概括** 与刻板印象密切相关，人类大脑倾向于根据样本数据的一般规则进行概括。但有时当数据不符合总体时，就会导致过度概括。正如丹尼尔·卡尼曼所说：<q>极端结果（高低两端）在小样本中更容易出现。这个解释并非因果关系。</q>

**相对满足** 确定自己满意程度的倾向是通过将自己的环境与他人的环境进行比较来产生。嫉妒和妒忌都是相对满足产生的强烈原因。正如查理·芒格所说：<q>嫉妒是一种非常愚蠢的罪，因为它是唯一一种你永远不可能有任何乐趣的罪。</q>

**Kantian Fairness Tendency** 康德的公平伦理理论要求，为了一个行动是可允许的，必须能够将其应用于所有人而不发生矛盾。

人类心理强烈倾向于公平的理念。但生活并不公平，许多人无法接受这一点。如果意味着为所有人带来更大的公平，容忍一点不公平应该是可以接受的。我们想要事情平衡，但平衡不是生活的秩序。

**Fundamental Attribution Error** 在评判他人的行动和行为时，倾向于过分强调个人特征并忽略情境因素。这导致人们相信人们的行为反映了他们是谁。

考虑这样一个案例：艾丽丝是一名司机，被鲍勃在交通中切断。艾丽丝立即将鲍勃的行为归因于他的基本人格，比如他自私和技术不佳。她并没有立即考虑到鲍勃可能是为了赶飞机、他儿子的出生或者事故而匆忙。相反，艾丽丝可能会犯相反的错误，并通过说她自己受到情境原因的影响来为自己辩护。也称为演员-观察者对称性。

*主要来源：李·罗斯*

**Action Bias** 等待和观望是一种折磨，所以人类有行动的倾向，即使没有必要采取行动。有时候最好的决策是静观其变。

**Principle of Least Effort** 一种理论，假设动物、人类和设计良好的机器自然会寻求最少阻力的路径，并且随着达到最低可接受结果，努力会减少。

*主要来源：吉约姆·费雷罗*

**Cognitive Dissonance** 同时试图相信两件不兼容的事物所产生的效应。当人们吸烟但知道吸烟对健康不利时，他们会经历认知失调。

*主要来源：利昂·费斯廷格*

**Hard-Easy Effect** 我们往往高估了完成困难任务的能力，低估了完成简单任务的能力。因此，我们倾向于专注于困难的事情，即使简单的事情可能带来同样或更大的回报。与邓宁-克鲁格效应相关。

*主要来源：利昂·费斯廷格*

**Focusing Effect** 倾向于过分强调作为更大系统一部分并不重要的有限因素。换句话说，这是当某人看不到整体局势而陷入细节中。丹尼尔·卡内曼曾经说过：<q>在你思考的时候，生活中没有什么比你认为的那么重要。</q>

**Recency** 倾向于更重视最近的信息，因为这些信息看起来更生动，尽管它可能比过去的信息更不重要。这与可得性启发式密切相关。

**Planning Fallacy** 任务往往花费比预期更长的时间。丹尼尔·卡内曼和阿莫斯·特沃斯基于1979年首次提出，计划谬误是乐观主义偏见的一种效应，描述了对时间、成本和风险的低估。

*Primary source: Daniel Kahneman; Amos Tversky*

**Reputation Fragility** 正如沃伦·巴菲特所说：<q>建立声誉需要20年，毁掉声誉只需要5分钟。</q>

**Noise Bottleneck** 纳西姆·塔勒布创造的术语，噪音瓶颈是指更多的样本采样导致信号与噪音的比例下降，增加了随机性，并降低了得出合理结论的可能性。我们倾向于认为消费更多信息更好，除非这导致我们过分强调无关数据。

*Primary source: Nassim Taleb*

**Keynesian Beauty Contest** 紧密相关于赛马系统，凯恩斯美容比赛是一个概念，用来描述一种不基于个人感知而是基于对公众对某一主题感知的推断的行动。这可以进一步延伸到考虑到其他参与者将会有各自对公众感知的看法。因此，策略可以扩展到下一个级别，再到下一个级别，每个级别都试图根据其他理性代理人的推理来预测最终结果的过程。

为了说明这一点，约翰·梅纳德·凯恩斯用了一个基于虚构的报纸比赛的类比，参赛者被要求从一百张照片中选择最吸引人的六张面孔。选择最受欢迎面孔的人将赢得奖品。

凯恩斯随后论述：<q>不是选择那些在自己的判断力中真正最漂亮的[面孔]，也不是平均意见真正认为最漂亮的那些面孔。我们已经到达了第三个层次，我们把我们的智慧用来预测平均意见期望的平均意见。我相信还有一些人实践第四、第五和更高的层次。</q>

*Primary source: John Maynard Keynes*

**Serpico Effect** 以弗兰克·塞尔皮科命名，他因在1960年代末和1970年代初揭露警察腐败而闻名，塞尔皮科效应是因为其他人都在这样做而合理化某种行为的倾向。

**Depressive Realism** 一种假设，认为抑郁的人做出比非抑郁的人更现实的推断。这与无忧无虑相反。尽管是一个有用的心理模型，对于抑郁现实主义的证据在很大程度上存在争议，仍然是一个假设。

*Primary source: Lauren Alloy; Lyn Yvonne Abramson*

**Skill Compensation** 相对擅长一件事的人可能倾向于在另一方面表现相对糟糕。这是在决定花费时间发展一种技能而不是另一种技能时的权衡效应。

**Compassion Face** 在小群体中比在大群体中更容易对个体受害者产生更多同情的倾向，因为小群体中更容易识别个体受害者。一个受害者可以让我们心碎，而更大的群体似乎更加疏远。

**三人成虎** 一句中国谚语，强调只要足够多的人重复足够多次，人们就会接受荒谬的信息。如果有人告诉你镇上有一只老虎在游荡，你可能会认为他们在撒谎。如果有两个人告诉你，你开始怀疑。如果有三个人说是真的，你越来越倾向于相信。

*原始来源：庞聪*

**布里丹的驴子** 法国哲学家让·布里丹（Jean Buridan）命名，布里丹的驴子是一种决策瘫痪，两个同样好的选择导致没有决策。

这个悖论由一个故事解释：一头驴子在饥饿和口渴的情况下，被放置在一堆干草和一桶水的正中间。由于悖论假设驴子总是选择离自己更近的选项，它最终既饿死又渴死，因为它无法在两个选项之间做出理性的决策。

*原始来源：让·布里丹*

**冒充综合征** 担心被周围人认为不如自己天赋的恐惧。这种现象也称为冒充主义，当个人觉得他们没有得到他们取得的所有成就时发生。

*原始来源：保琳·R·克兰斯；苏珊娜·A·艾姆斯*

**塞姆尔韦斯效应** 与初步结论偏见有关，塞姆尔韦斯反射是拒绝新证据或新信息的倾向，因为它与已建立的规范、信念或范式相矛盾。它以匈牙利医生伊格纳兹·塞姆尔韦斯（Ignaz Semmelweis）命名，他发现医生洗手治疗的患者感染率更低，但难以说服其他人他的发现是真实的。

*原始来源：伊格纳兹·塞姆尔韦斯*

**假一致效应** 错误地认为自己的观点或信念在人群中更为广泛持有的倾向。这种假一致性会增加或减少自尊心，导致过度自信或相信所有人都知道自己的知识。与知识诅咒相关。

**麦克纳马拉谬误** 以越战期间的美国国防部长罗伯特·麦克纳马拉（Robert McNamara）命名，它是一种仅基于数量证据做出理性决策的信念，忽视所有其他因素。麦克纳马拉仅通过敌人的尸体数来衡量战争的成功，导致美军失去了战略目标的追踪。不要假设不能被衡量的东西真的不重要。

**礼貌偏见** 由于不愿冒犯对方或组织，而抵制提出真实意见的倾向。一个常见的例子是员工不愿对上级提出真实意见，这阻碍了公司理性决策的信息流动。

**清醒谬误** 由纳西姆·塔勒布（Nassim Taleb）提出并在《黑天鹅》中描述，清醒谬误是一种错误地将模拟与现实生活联系起来的倾向。因为模拟被设计为“狭窄的游戏和骰子世界”，它们未能考虑到真实世界中未来事件的混沌性。

*主要来源：纳西姆·塔勒布*

**邓宁-克鲁格效应** 可观察到的认知偏见，当具有初级水平能力的人倾向于高估自己的能力时。这种效应由心理学家大卫·邓宁和贾斯汀·克鲁格发现和命名，其解释在于在这个理解和能力水平上，人还未学会认识到自己能力的极限。认识到自己智力的极限需要一定水平的智力。

*主要来源：大卫·邓宁；贾斯汀·克鲁格*

**阿比林谬误** 一种情况，其中一个团体决定采取与其成员个人思想和感受相悖的决策。这种情况发生是因为成员们未能表达其个人信念。

*主要来源：杰瑞·B·哈维*

**内群偏爱** 相关的偏好倾向，内群偏爱是倾向于偏爱自己社交群体内的人。举例来说，裙带关系就是一个例子。

*主要来源：威廉·萨姆纳*

**集体自恋** 倾向于夸大一个人所属团体的正面形象和重要性。

*主要来源：西格蒙德·弗洛伊德*

**常态偏见** 倾向于相信威胁和灾难不太可能发生，因为相信事物会一直如既往。

**德克萨斯神枪手谬误** 在射击后选择目标的行为，使得不可能失手。当相同的数据用于构建和测试假设时，结论是误导性的。

**平民偏见** 一种逻辑谬误，演讲者试图说服听众，他们及其思想是“普通大众”，他们自己也是普通人。

**毒害井** 也称为诽谤战术，是在提出论点之前呈现不相关的负面信息的行为，使得该论点或者说该人看起来不可信。<q>在你听他说话之前，我可以提醒你，他曾经坐过牢。</q>

*主要来源：约翰·亨利·纽曼*

**诉诸后果** 试图证明假设的真实性或虚假性，因为其真实或虚假的后果是令人愉悦或不愉悦的。这是一种逻辑谬误。

**行为必然性** 人类行为及其固有偏见将永远存在的概念。正如伏尔泰所说：<q>历史从不重复，人总是如此。</q>

**自我设置障碍** 因为担心失败可能会影响自尊，而倾向于抵制努力去做某事的倾向。

*主要来源：爱德华·E·琼斯；史蒂芬·伯格拉斯*

**虚假独特性效应** 一种认知错误，假设自己的品质、特征和个人属性是独特的，而实际上它们并不是。本质上，这与冒牌综合症相反。

**逆效应** 当面对否定其现有信念的证据时，加强其对某事的现有信念的倾向。一项研究表明，向人们介绍有关其支持的政治候选人的负面信息通常会导致他们增加对该候选人的支持。

**积极幻想** 一种自欺形式，使个人对自己、他们的决定和能力过于乐观，以避免短期的不适或提高自尊。积极幻想可能导致对更糟糕的决策的一系列自我正当化。

*Primary source: Shelley Taylor; Jonathon Brown*

**讽刺过程理论** 试图压制某些思想的心理过程，使这些思想更有可能在一个人的头脑中重新出现。

*Primary source: Daniel Wegner*

**奥曼协议定理** 以以色列裔美国数学家罗伯特·奥曼命名，表明在相反论点中，两个理性的人如果对彼此的信念有共同的知识，则不应该并且不能达成同意不同意的结论。

*Primary source: Robert Aumann*

**鸵鸟效应** 正如鸵鸟将头埋在沙土中以避免危险，鸵鸟效应是一种倾向，即避免与自己渴望正确的信息相对立的信息。

*Primary source: Dan Galai; Orly Sade*

**有限理性** 人类大脑容量的限制使得不可能包含和回忆所有获得的信息，因此，理性也是有限的。

*Primary source: Herbert Simon*

**流畅启发** 关于叙事谬误，流畅启发是一种倾向，即更容易相信易于解释的想法，而不是难以理解的想法。

**波斯使者综合症** 责备带来负面消息的人的行为。

查理·芒格曾说过：<q>波斯人确实杀死了带来坏消息的使者。你觉得这是死了？我是说你应该见识一下比尔·帕雷在他最后的20年里。他根本不想听到他不想听到的一点东西。人们知道给比尔·帕雷带来他不想听到的东西是对使者不利的。这意味着领导者进入了一个不真实的茧，这是一个非常大的企业，天哪，他在过去的20年里做了一些愚蠢的决定。</q>

**奥克伦特定律** 由作家丹尼尔·奥克伦特提出的定律，指的是新闻界为了显得公正而给予不受支持的边缘观点合法性的现象。

他曾说过：<q>追求平衡可能会导致失衡，因为有时候某些事情是真实的。</q>

*Primary source: Daniel Okrent*

**费尔德定律** 1868年，德国生理学家卡尔·冯·费尔德创立了这个定律，指出人类在不同时间长度上感知时间的不同。我们低估长时间段，高估短时间段。

*Primary source: Karl von Vierordt*

**坎宁安定律** 维尔德·坎宁安，第一个维基的创造者，说过：<q>在互联网上获得正确答案的最佳方式不是提问，而是发布错误答案。</q>

如果你在私下谈话中经常表达愤怒，你的朋友可能会觉得你很烦人，但在有观众的时候，回报就不同了；愤怒可以提升地位。

互联网促进了与路怒相同的动态：一旦你与计算机（或车辆）争论，而不是与人争论，社会规范往往会消失。

*主要来源：维尔德·坎宁安*

**小决策的暴政** 一系列小的、个体上理性的决策造成了路径依赖，可能会负面影响随后做出的决策的背景，到最终使原始愿望不可逆转地破坏。

*主要来源：阿尔弗雷德·卡恩*

**双曲折现** 更倾向于选择早期到来的奖励而不是稍后的奖励。人类会对未来事件进行折现。这就是我们有利率的原因。

*主要来源：理查德·赫恩斯坦*

**延迟满足** 个体在抵制即时奖励的诱惑，选择后期奖励的过程。

**观察者效应** 当个体被观察时，观察本身会改变个体的行为。仅仅观察一个现象就必然改变这个现象。

**哥伦效应** 与观察者效应相关，当监督、老师或老板对某人的能力期望低时，表现往往会下降。

**马斯洛需求层次理论** 心理学家亚伯拉罕·马斯洛在1943年的一篇论文中提出的一种激励理论，认为人类需求分为五类，依次为生理、安全、爱、尊重和自我实现。在满足前一个需求后，层次结构中的更高需求会出现。

*主要来源：亚伯拉罕·马斯洛*

**旁观者效应** 社会观察表明，当其他人在场作为观众时，人们更不愿意帮助受害者。旁观者的数量越多，其中一人帮助的可能性就越小。

*主要来源：约翰·M·达利；比布·拉塔尼*

**热手谬误** 描述了这样一种正面期待：已经发生某一事件的后果会导致同一事件再次发生。体育迷倾向于认为某个球员连续成功投篮的机会比往常更高，而不考虑球员的历史射击记录。

*主要来源：约翰·M·达利；比布·拉塔尼*

**赌徒谬误** 也被称为蒙特卡罗谬误，是一种错误的信念，即在随机过程中特定结果的连续出现会使下一次出现的可能性增加或减少。

例如，连续进行10次抛硬币可能全部落在正面。在赌徒谬误下，一个人可能期望下一次抛硬币更有可能落在反面。

*主要来源：丹尼尔·卡尼曼；阿莫斯·特韦茨基*

**阿克顿法则** 权力导致腐败，绝对权力导致绝对腐败。

*主要来源：约翰·达尔伯格·阿克顿*

**布兰多利尼法则** 反驳废话所需的能量数量比产生废话的能量数量大一个数量级。

*主要来源：意大利程序员阿尔贝托·布兰多利尼*

**佩尔兹曼法则** 当安全措施被强制实施时，人们更有可能参与风险行为。

*主要来源：萨姆·佩尔兹曼*

## 数字化和解释中的心理模型

**幂律** 当一个数量的相对变化导致另一个数量的比例相对变化时。少数经验分布在所有其值上都适合幂律，而是在尾部遵循幂律。例如，市场经济中的收入分布遵循幂律，因为不平等已经内置到财富积累过程中。大城市吸引更多的人口。企业中的资本吸引更多的资本。利润产生更大的利润。帕累托原则是幂律的一种类型。

**排列与组合** 在排列中，我们关心元素的顺序，而在组合中则不关心。排列和组合的数学让我们了解周围世界的实际概率，并且至关重要。

*主要来源：布莱兹·帕斯卡；皮埃尔·德·费尔马*

**代数** 研究和操作数学符号或字母，以证明主题的等价或不等价。代数被认为是数学、科学或工程学习中的重要部分，以及医学和经济学等应用中的重要组成部分。

**乘以零** 任何数乘以零，无论大小，结果都是零。然而，有时人们学习这一点是艰难的。在试图复利回报时，将你的资本乘以零是致命的。

**随机性** 随机性无处不在于现实世界中，但它通常不符合我们对世界的思考方式。错误地寻求模式有时会使我们看到并不存在的模式。正如纳西姆·塔勒布所说，我们被“随机性愚弄”。

**随机过程** 是同一概率空间上的一组随机变量。布朗运动和随机游走理论都是随机过程。

**赌徒的毁灭** 持续进行负概率游戏会保证破产。赌徒的毁灭也可以解释这样一种情况：即使每次赌注的预期收益可能为正，但赌徒在赢时提高赌注至银行存款的固定比例，却不在输时减少赌注。

*主要来源：布莱兹·帕斯卡；皮埃尔·德·费尔马*

*阅读：[长期价值投资中的凯利准则应用](https://junto.investments/kelly-criterion/)*

**复利效应** 这是一种强大的力量，当利息定期加到之前利息的总和上时会发生。爱因斯坦曾称其为“世界第八大奇迹”，它是一个数学概念，为金融领域奠定了基础，但显然不仅限于金融领域。知识、能力、想法、关系等都建立在复利的基础上。Naval Ravikant曾说过：<q>玩迭代游戏。生活中的所有回报，无论是财富、关系还是知识，都来自复利。</q>

理解货币的时间价值至关重要，因为复利效应在长期内发挥作用。在短期内，增量收益往往很难被注意到。

**流失率** 流失率是一种熵的形式。基本上，它衡量了在特定时间段内离开集体群体的人数或物品数量（比如保险公司的客户或订阅服务）。降低流失率需要对群体进行持续的关怀。

流失率和增长率是对立的因素，因为一个衡量群体的损失，另一个衡量群体的获取。

**大数定律** 该定律指出，从大量事件中获得的结果的平均值应接近这些事件的期望值，并且随着更多事件的发生，结果将趋于接近期望值。这一定律于1713年由瑞士数学家雅各布·伯努利证明。

在业务中，大数法则在百分比增长率方面表现明显。随着企业规模的扩大，增长率的百分比变得越来越难以维持。

*阅读：[长期价值投资中的凯利准则应用](https://junto.investments/kelly-criterion/)*

**概率分布** 描述随机变量在给定范围内可能取得的所有可能值及其概率的统计函数。这些值的分布方式取决于其标准差、偏度和峰度。其中最常见的是正态分布，即钟形曲线，在金融、投资、科学和工程领域经常出现。

**中心极限定理** 如果添加大量独立随机变量，可能具有不同的概率分布，但有有限方差，总和将趋于正态分布。

*原始来源：皮埃尔-西蒙·拉普拉斯*

**置信区间** 用于解释样本估计值可能解释总体参数真实值的程度的度量。这是我们相当确定真实值所在范围的区间。不理解置信区间通常会导致财务问题。

**均值回归** 当多次观察遵循大数法则时发生的现象。如果一个随机变量在第一次测量中极端，均值回归表明它在后续测量中将更接近平均值或均值。

理解这个概念很容易。但不理解它的局限性或适用范围可能非常危险。例如，在股市中，大量资金由于错误地购买低于平均价格对账公司而面临机会成本，相信它们的价值会遵循均值回归原则。直到投资者意识到价格只是分子，而账面价值——分母——开始证明这一论点。

**数量级** 一种通常用来进行非常粗略比较的定量度量。如果两个数字相差一个数量级，一个大约是另一个的十倍。

**[凯利准则](https://junto.investments/kelly-criterion/)** 1956年，贝尔实验室的年轻科学家约翰·拉里·凯利·朱尔回想出了一个简单的公式，用于基于赌注者的优势和赢得胜利的几率来确定最佳赌注大小。它基本上建立在克劳德·香农的信息理论和伯努利的圣彼得堡悖论基础之上。

公式是：

*优势 / 赔率 = 每次下注的银行卷的比例*

例如，以正面风险/回报比为1:2，并且两种结果各有50%的几率，凯利准则建议每次投注银行卷的最佳大小为25%（如果正面赔率得到确认，则回报为2，而优势为0.5，所以0.5 / 2 = 25%）。没有其他方法能够比凯利准则更快地增加财富，而不增加清空银行卷的几率。

*主要来源：约翰·拉里·凯利·朱尔回*

**J形曲线** 一种效应，曲线起初下降，然后急剧上升超过起始点。

该模型通常用于分析国家货币贬值或折价后的贸易条件变化，以一组条件为基础。

在私募股权领域，J形曲线用于说明私募股权基金在初期交付负回报，而在后续年份随着公司组合成熟而获得投资收益的历史趋势。

**基础率忽视** 倾向于忽略某事物的先验概率，更重视个体案例中吸引人的信息。<q>只有6%的申请者被这所学校录取，但我的儿子很聪明。我确信他们会录取他！</q>

*主要来源：丹尼尔·卡尼曼；阿莫斯·特韦尔斯基*

**安斯康姆四重奏** 由统计学家弗朗西斯·安斯康姆开发，安斯康姆四重奏是指看似相同的数字集合，但在绘制图表时完全不相似。<q>数值计算是精确的，但图表却很粗糙。</q>

*主要来源：弗朗西斯·安斯康姆*

**选择偏误** 试验误差发生在样本数据不代表整体人群时。

**伯克森悖论** 由于抽样或选择偏误，条件概率和相关性表现为违反直觉的情况。

假设一个集邮者有1000张邮票，其中300张漂亮，100张稀有，其中30张既漂亮又稀有。所有集邮者的邮票中有10%是稀有的，而漂亮的邮票中有10%是稀有的，因此漂亮性并不能说明邮票的稀有性。

*主要来源：约瑟夫·伯克森*

**形式联想** 是一种心理现象，即将随机和无意义的印象视为有意义。这是一种安抚心灵的方式来解释世界如何运作。在没有任何模式的情况下看到模式和连接也称为模式性。

*主要来源：克劳斯·康拉德*

**概率忽视** 在不确定情况下做决策时忽视概率的倾向。小概率风险要么完全被忽视，要么被高度高估。事后诸葛亮偏见是忽视概率倾向的常见结果。

**遍历性** 起源于热力学领域，遍历性是一种情况，即个体事件的概率不适用于单个事件，但随着时间的推移会平均分布。一个人可能不会在一次俄罗斯轮盘赌游戏中死亡，但如果玩足够多次，最终肯定会死亡。

*主要来源：路德维希·玻尔兹曼*

**道德运气** 赞扬一个人做了他完全控制不了的好事。正如纳西姆·塔勒布所说：<q>避免称呼那些别无选择的人为英雄。</q>

*主要来源：伯纳德·威廉姆斯*

**友谊悖论** 大多数人的朋友比他们的朋友平均拥有更少的朋友。原因是一种抽样偏误，即拥有更多朋友的人更有可能成为你的朋友之一。事实上，友谊悖论是一个矛盾，因为大多数人认为他们比他们的朋友拥有更多的朋友。

*主要来源：斯科特·L·费尔德*

**聚类错觉**

错误地认为在随机分布的大数据池中小样本的连续或聚类表明非随机分布。

*主要来源：托马斯·吉洛维奇*

**非线性**

与康德公正倾向密切相关，非线性是指独立变量和因变量之间没有直线或直接关系的情况。输出与输入变化不成比例，有时会显得混乱、不可预测或违反直觉。这是一个非常重要的理解课题。

**调节效应** 一种情况，即两个变量之间的关系取决于第三个变量。如果两个对象在粘合剂的作用下无论是厚还是薄都粘在一起，这可能是由于第三个变量的影响。

**面值效应** 尽管一张$50美元的钞票和10张$5美元的钞票具有相同的价值，我们倾向于觉得10张钞票的价值更低。面值效应在股票拆分的情况下也明显存在。

*原始来源：普里亚·拉古比尔；乔伊迪普·斯里瓦斯塔瓦*

**狼仔效应**

当频繁引用之前缺乏证据的信息误导个人相信这是证据时。正如丹尼尔·卡尼曼所说：<q>让人们相信谎言的一种可靠方法是频繁重复，因为熟悉度与真理不易区分。</q>

**科学方法** 通过系统观察、测量和实验以及假设的制定、测试和修改来获取知识的经验方法。

**代理** 一种代替不可测变量的变量。代理必须接近被替换值，才能成为一个良好的代理。

**拐点** 曲线上的一个点，在该点曲线从凹变为凸，或者从凸变为凹。

**辛普森悖论**

在不同数据组中似乎存在某种趋势的情况，但在这些组合在一起时并不明显。

*原始来源：爱德华·H·辛普森*

**表面积**

外部空间的数量。如果建造的坦克比它大，那么用于扩大坦克的钢铁量将能够容纳更多。这是一种非线性关系。

**极大值和极小值** 统称为极值，是函数中价值的最高点和最低点。皮埃尔·德·费尔马是最早提出用于查找函数极大值和极小值的一般技术，即等效性。

**敏感性分析** 通过改变每个变量的条件来评估研究结果的稳定性的方法。

**本福德定律** 描述了在统计学中作为首位数字分布的不同数字。例如，本福德定律指出，在大量数据中数字1应该是首位数字的30.1%情况下，数字2是17.6%情况下，数字9是4.6%情况下。

*原始来源：弗兰克·本福德*

**黑天鹅事件** 罕见的对正常估计难以预测且影响巨大的事件。

*原始来源：纳西姆·塔勒布*

**古德哈特定律**

当一个度量成为目标时，它就不再是一个好的度量。当我们设定一个具体的目标时，人们往往会优化这一目标，而不顾后果。

*原始来源：查尔斯·古德哈特，经济学家*

## 思维中的心理模型

**决策树** 一种像树一样的可视化方法，显示行动如何导致一系列可能的后果和结果。算法主要基于决策树。

**概率思维** 概率是世界的规则，因此概率思维是一种最关键的特征和技能。但约翰·梅纳德·凯恩斯也说过：<q>宁可粗略正确，也不要精确错误。</q>

**二阶思维** 思考效果及其效果的思维方式。二阶思想家问自己这样的问题：“然后呢”？

二阶思维与在投资业务中以排列组合和决策树思考紧密相关。正如雷·达里奥所说：<q>未能考虑二阶和三阶后果是很多痛苦糟糕决策的原因，当第一次次选项确认你自己的偏见时尤其致命。</q>

**贝叶斯更新**

当新证据或信息可用时，更新假设的概率估计方法。这与世界运作方式高度一致，因为贝叶斯更新与主观概率密切相关。它以托马斯·贝叶斯牧师命名。

*主要来源：托马斯·贝叶斯*

**布鲁姆分类法**

由本杰明·布鲁姆于1956年创建，布鲁姆分类法是一套三个层次性思维的层次结构，用于以不同的学习层次来思考任何主题。它包括三个学习领域：认知、情感和动作，并为每个领域分配了与不同学习层次对应的层次结构，其中每个层次都包含前面的层次。

认知领域的层次按照知识、理解、应用、分析、综合和评估的顺序排列。

*主要来源：本杰明·布鲁姆*

**能力圈**

脱离自己的能力圈容易产生自己不知道的盲点。然而，当一个人不能定义或思考自己的能力圈时，他的自信度与真正运作在能力圈内时的自信度相同。这是危险的。

这个概念很重要，因为它使聪明人能够在竞争激烈的世界中利用有限但非常有价值的见解，与其他非常聪明、勤奋的人竞争。

*主要来源：沃伦·巴菲特*

**第一原则**

在特定领域中不能进一步推导的基本假设。亚里士多德将第一原则定义为；<q>一个事物被认知的第一个基础。</q> 它是将复杂问题分解为其基本和唯一必要元素的概念。

*主要来源：亚里士多德*

**思维实验** 用于解决困难问题及其潜在后果的想象实验。这个概念被爱因斯坦非常有效地使用，通过想象乘坐光的波束来发现相对论理论。

**倒置** 通过反向思考来找到问题的根源的思维工具。卡尔·古斯塔夫·雅各布·雅各比告诉他的学生，当寻找研究课题时，他们应该；<q>倒置，永远倒置。</q>

*主要来源：卡尔·古斯塔夫·雅各布·雅各比*

**五个为什么** 问自己关于某个主题的五个为什么是推动自己找到真相、实现理性的好方法。

*主要来源：丰田佐吉一*

**奥卡姆剃刀** 其他一切条件相同，奥卡姆剃刀提倡选择假设最少的理论。也称为简约原则，这是科学的基本理念，并建议选择最简单的科学解释以符合证据。在树木构建方面，这意味着，其他条件相同，最好的假设是需要最少进化变化的那个。

*主要来源：威廉·奥坎*

**汉隆剃刀** 受奥卡姆剃刀启发，这是消除人类行为不太可能的解释的一种方式。罗伯特·J·汉隆说：<q>永远不要归因于恶意，那些可以通过愚蠢充分解释的事情。</q>

*主要来源：罗伯特·J·汉隆*

**马斯洛的锤子** 如果你手里只有一把锤子，那么所有的东西看起来都像钉子。也被称为工具的法则。这个法则是因为一种工具几乎只能以一种方式来实现它的创造目的。

*主要来源：亚伯拉罕·马斯洛*

**发散思维 vs. 收敛思维**

发散思维是通过探索多种可能解决方案来生成创造性思路的过程。收敛思维是解决任何问题的具体解决方案的过程。关键是要保持平衡。

*主要来源：乔伊·保罗·吉尔福德*

**时间偏见** 认为早期时代的事物由于社会进步的简单原因而较现代差劣。

正如C.S.刘易斯所说：<q>假设一切过时的事物都因此不足以推翻。你必须找出它为什么过时。它是否曾经被反驳过（如果是，由谁、在哪里、以及以何种方式），还是只是像时尚一样消失了？如果是后者，这对其真实性或虚假性告诉我们什么都没有。从中可以看出，人们也会认识到我们自己的时代也是“一个时期”，肯定有自己的特征性幻觉。</q>

创造力是刘易斯的经验法则，他建议人们至少应阅读与新书同等数量的老书。

*主要来源：C.S.刘易斯；欧文·巴菲尔德*

**空话** 是指当有人想让人相信他们已经对问题给出了明确答案或作了直接陈述时，实际上他们说了一些不明确或模糊的话。像是“更好”，“改进”，“收益”等词并未在完整论证中表达出多少。

**奈特不确定性** 经济学家弗兰克·奈特认为，风险适用于我们不知道情况结果的情况，但可以测量其概率。另一方面，不确定性适用于我们无法知道第一手信息的情况，因此无法准确预测概率。

*主要来源：弗兰克·奈特*

**地图-领地关系** 物体与其表示之间的关系始终是抽象的——如地图与其所代表的领地。一个人虽然听说和看到了关于苹果的描述，但从未尝试过，就不会知道它的味道。

*主要来源：阿尔弗雷德·科尔兹比*

**所有模型都是错的** 与地图-领土关系密切相关，这是统计学中的格言，通常说：<q>所有模型都是错的，但有些是有用的。</q> 这句话归功于统计学家乔治·博克斯，这种思维被认为适用于所有科学模型。

*主要来源：乔治·博克斯*

**中庸之误** 是一种妥协两种对立观点而选择中庸的谬误，仅因为它处于中间位置。例如，一个人说所有大象都会飞，另一个说没有大象会飞，同意或许有些大象会飞就是一种谬误。

**艾森豪威尔矩阵** 美国第34任总统德怀特·艾森豪威尔不断需要做出关于每天应该集中精力完成哪些任务的艰难决策。因此，他创建了艾森豪威尔矩阵，通过紧急性和重要性决定和优先处理任务，筛选出不那么紧急和重要的任务，要么委派，要么根本不做。他说：<q>重要的事情很少紧急，紧急的事情很少重要。</q>

*主要来源：德怀特·艾森豪威尔*

**系统论** 研究系统如何运作，它们如何与更大系统相关联，以及它们如何出现问题或容易遇到瓶颈。这是一种全面审视问题的纪律性方法。

*主要来源：马里奥·邦格*

**横向思维** 最早由爱德华·德博诺在1967年提出，是一种跨越本来不可调和的辩证学科进行思考，然后得出无法通过演绎或逻辑手段得出的解决方案的方法。我们也可以称之为“超越常规思维”。

考虑这个：一个人走进酒吧，向酒吧主要求一杯水。酒吧主拿出一把枪指向他。这人说“谢谢”然后离开。为什么？

那人打嗝了。

*主要来源：爱德华·德博诺*

**历史智慧** 精读过去，理解现在与未来，因为过去构成了绝大部分事件。苏格兰历史学家尼尔·弗格森曾说：<q>死者比活者多14倍，忽视如此庞大的人类经验积累，我们将面临危险。</q>

**范式转移** 当一个重要的变化发生时，替代通常的思考或做事方式。

*主要来源：托马斯·库恩*

**绑架** 是一个与归纳和演绎都相关的术语，研究者在理论与经验主义之间移动，逐渐使理解逐步浮现。

*主要来源：托马斯·库恩*

**司机知识** 查理·芒格在讲述马克斯·普朗克和他的司机的故事时解释说：<q>我经常讲一个关于马克斯·普朗克的传闻，他在获得诺贝尔奖后，走遍德国给出关于新量子力学的同样标准演讲。</q>

<q>随着时间的推移，他的司机记住了演讲，并说，“您介意一下，普朗克教授，因为我们的例行公事令人如此无聊。[如果]我在慕尼黑做演讲，您只需穿着我的司机帽子坐在前面？” 普朗克说，“为什么不呢？” 然后司机起身做了一个关于量子力学的长篇演讲。之后，一位物理学教授站起来问了一个非常可怕的问题。发言者说，“我很惊讶，在像慕尼黑这样的先进城市，我得到了如此基础的问题。我打算让我的司机回答。</q>

普朗克知识已经付出了应有的代价并获得了能力。司机的知识只是学了这个谈话。

*原始来源：查理·芒格*

**帕斯卡的赌注** 布莱兹·帕斯卡对信仰上帝的著名论证。帕斯卡认为，相信上帝总是一个更好的“赌注”，因为相信上帝所带来的预期收益始终大于不信仰的预期收益。

关于上帝存在的问题，排除了第三个选择（第三条不给予）。只有两个选择：

1.  上帝存在

1.  上帝不存在

因此，人们将被迫在两个选项中进行押注：

1.  如果一个人赌上帝存在，如果正确的话就赢得一切，如果错了就什么也不会输。

1.  如果一个人赌上帝不存在，什么都赢不了，但可能会失去一切。

*原始来源：布莱兹·帕斯卡*

**奥尔德定律** 如果一件事情不能通过实验来解决，那么它不值得讨论。

## 系统中的心理模型

**规模** 当一个系统或组织进行越来越多相同类型的工作时，它倾向于随着时间的推移获得效率，但也可能获得低效率，比如官僚主义。当规模成为优势时，这归功于正反馈循环。

可以安全地得出结论，规模优势可以创造极其持久的经济壕沟，但也很重要的是要认识到规模经济并不一定创造壕沟。随着其他汽车生产商追平了福特的生产水平，福特的规模优势消失了。

**帕累托原理** 也被称为80/20法则，是一种幂律的形式，帕累托原理指出，在许多情况下，大约80%的效果来自于20%的原因。该原理由维尔弗雷多·帕累托开发，他显示意大利大约80%的土地归20%的人口所有。

这个原则可以应用于广泛的领域，如制造业、管理、人力资源和个人时间管理。然而，尽管广泛应用，它并不适用于任何情况。请小心使用。

*原始来源：维尔弗雷多·帕累托*

**边际效益递减法则** 在所有生产过程中，增加一个生产要素，其他条件不变的情况下，到了某一点会导致每单位的增量回报降低。这个法则存在是因为世界上总是存在限制。<q>众口难调。</q>

**算法** 解决问题的方法，通过终止方式。算法由一系列规则组成，以一系列步骤完成任务。一个明显的例子是食谱。

*原始来源：穆罕默德·本·穆萨·阿尔·哈瓦里兹米*

**安全边际** 沃伦·巴菲特对安全边际的看法是：“你必须具备足够的知识，以便能够对基础业务的价值做出非常一般性的估计。但你不要冒险。这就是本·格雷厄姆所说的安全边际。你不要试图以8000万美元买入价值8300万美元的企业。你应该留给自己足够的边际。当你建造一座桥时，你坚持它可以承载30000磅的重量，但你只驾驶10000磅的卡车通过。这个原则同样适用于投资。”

虽然在投资中很有用，安全边际是一个方法论问题，几乎在任何生活努力中都是一个非常有用的概念。

*原始来源：本杰明·格雷厄姆*

**网络效应** 如果只有一个人参与社交网络，那么这个社交网络将毫无价值。由于网络效应在规模回报方面发挥作用，网络的价值取决于加入网络的用户数量。有时，这会演变成赢者通吃的局面。

*原始来源：西奥多·韦尔*

**《引爆点》** 这个概念由马尔科姆·格拉德威尔推广，指产品或趋势达到突破点——即成为病毒式传播或流行病的点。格拉德威尔介绍了三个变量构成的引爆点：少数人法则、粘性因素和背景力量。这是一个有力的心智模型，解释了事物在社会中如何获得推动力。

*原始来源：马尔科姆·格拉德威尔*

**熵** 是系统中原子可能排列方式的度量。换句话说，它是不确定性或随机性的度量。本质上，熵由于概率而存在，因为系统中有限的有序状态只有无限的混乱状态。

*原始来源：鲁道夫·克劳修斯*

**热力学第二定律** 与熵直接相关，热力学第二定律指出，孤立系统的总熵随时间不可避免地增加，只有当系统中的所有过程都是可逆的时，熵才会保持不变。

想象一堆球在盒子里最初有序地弹跳成模式。随着时间的推移，球将不可避免地更加随机地弹跳，系统的熵因此增加。

*原始来源：鲁道夫·克劳修斯*

**最小能量原理** 作为热力学第二定律的再述，最小能量原理指出，在熵固定的闭系统中，平衡时总能量最小。

**反馈循环** 是指系统的输出放大并加强系统本身，无论是正向还是负向。输出被作为下一阶段的输入反馈回去。理解非常困难的问题的一个好方法是尝试通过连接循环来描述因果关系。

这与系统思维密切相关。系统思维不是线性的，也不是沿直线发展的——它是发生在循环、回路、轮廓中的。

**反身性** 乔治·索罗斯是其主要支持者，反身性是一个理论，即期望与经济基本面之间的反馈循环可以导致价格的发展大幅度和持久地偏离均衡价格。索罗斯的反身性理论与经济均衡、理性预期和有效市场假说的观念相反。

*主要来源：乔治·索罗斯*

**复杂自适应系统** 是一个非常重要的心智模型，仅仅对系统中各个部分有完美的理解并不能自动获得对整体行为的完美理解。复杂自适应系统的例子包括城市、大型公司、市场、政府等。

迈克尔·莫布森解释道：<q>如果你从整体上考察蚁群，忽略个体蚂蚁，它看起来具有有机体的特征。它是强大的。它是适应性的。它有一个生命周期。但是个体蚂蚁是基于局部信息和局部互动工作的。它对整个系统没有感知。你无法通过观察个体蚂蚁的行为来理解系统。这就是复杂自适应系统的本质——也是令人困惑的地方。新兴性掩盖了因果关系。我们并不真正知道发生了什么。</q>

**[共同对赌系统](https://junto.investments/stock-market-models/)** 是指所有下注都放置在一个集体池中，赔率由将池子分享给所有中奖下注后的收益率计算。一个常见的例子是赛马赌博。

查理·芒格曾说：<q>我喜欢的模型——为了简化普通股市场上发生的事情——是赛马场上的共同对赌系统。如果你停下来想一想，共同对赌系统就是一个市场。每个人都去那里下注，赔率根据下注情况变化。这就是股市中发生的事情。</q>

**蝴蝶效应** 是指初始条件的微小变化可能在未来条件中产生巨大影响的现象。这个术语源自一个类比，即蝴蝶在芝加哥拍动翅膀，东京就发生龙卷风。

蝴蝶效应理论在今天互联互通的世界中的社会影响是不可否认的。蝴蝶效应使得社会系统从根本上变得不可预测。

**优先附着** 指的是流行或被视为更好的东西增长速度甚至比不受欢迎的东西更快的现象。网络效应依赖于优先附着。

**Emergence** 当某物的总和不能简单地通过其组成部分的简单相加来解释时，例如总和大于部分。

**不可简化性** 当系统或对象无法进一步减少、减少或简化时。

**公地悲剧** 当一个可耗尽资源在个体用户按照自身利益行事的系统中共享时，它往往会被耗尽。

如果捕鱼提供收入且没有人监管捕鱼池塘，那么每个捕鱼者都会按照自己的利益行事，并尽可能多地捕鱼，即使其他所有捕鱼者也在做同样的事情。

*原始来源：威廉·福斯特·劳埃德*

**格雷汉姆法则**

一种以金融家托马斯·格雷汉姆爵士命名的系统，其法则是“劣币驱逐良币”。这条法则最初是基于铸造的硬币在使用的贵金属数量上倾向于减少。

考虑两枚具有相同法定面值的硬币。其中一枚是银币，另一枚是铜币。根据格雷汉姆法则，个人会保留银币，只用铜币支付。

这条法则不仅适用于货币。避免参与无法赢得良好行为的系统。

*原始来源：托马斯·格雷汉姆爵士*

**反脆弱性** 诺贝尔经济学奖得主纳西姆·塔勒布关于反脆弱性的说法如下：<q>有些事物从冲击中受益；它们在面对波动、随机性、混乱和压力时茁壮成长，热爱冒险、风险和不确定性。然而，尽管这种现象无处不在，但确实没有一个词能准确表示其相反的概念。让我们称之为反脆弱性。反脆弱性超越了韧性或健壮性。韧性抵制冲击并保持不变；而反脆弱性则变得更好。</q>

*原始来源：纳西姆·塔勒布*

**冗余性** 工程学中备用系统的概念。它涉及系统关键部件或功能的复制，旨在增加其可靠性或健壮性。悬索桥的众多电缆就是一种冗余形式。

**反证法** 通过从系统中去除元素来改进系统的行为。选择困境表明，更多的选择可能导致更差的决策。反证法是解决方案。

沃伦·巴菲特的5/25法则是一种反证法：列出你未来十年想要实现的25个目标。选择前五个，不惜一切放弃其余的20个。

**林迪效应** 非易逝物体、思想或技术预期按其当前年龄比例生存。如果某物已存活X年，则预期还能再活X年。因为每增加一个存活期间意味着剩余寿命的延长，预期死亡率随时间而降。

*原始来源：艾伯特·戈德曼*

**鞭效应**

由于对早期链中期望的完整信息缺乏，最终会导致连锁反应，从而将对预期结果的初始反应转变为链中后续更大的反应。

*Primary source: Jay Forrester*

**帕金森定律** 工作会扩展到可用的时间内完成。这个概念最初由西里尔·诺斯科特·帕金森在1955年为《经济学家》杂志写的一篇幽默短文中首次提出。

*Primary source: Cyril Northcote Parkinson*

**无知的对称性** 当问题太难或不可能解决时，每个尝试解决它的参与者基本上都是在黑暗中射击。

这是霍斯特·里特尔在1972年的一篇文章中提出的概念：<q>专业知识和无知分布在所有参与恶劣问题的参与者之间。在那些参与者中间有无知的对称性，因为没有人知道更多，因为他的学位或他的地位。没有专家（对专家来说这是令人恼火的），如果有专家，他们只是在指导处理恶劣问题的过程中，而不是解决问题的主题。</q>

**基础概率**

即将进行的活动的**先验概率**，例如每个已尝试过你即将尝试的活动的成功率。

**系统辩护理论** 如果个人激励与捍卫或维护它对齐，人们会容忍不公正和低效的系统。该理论最初由约翰·T·乔斯特和马赫扎林·R·班纳吉于1994年提出。

*Primary source: John T. Jost; Mahzarin R. Banaji*

**斯特金定律** 一句格言："<q>所有的东西中有百分之九十都是垃圾。</q>"，由科幻作家西奥多·斯特金引用，它代表了一般情况下，在任何给定领域中产生的绝大多数工作都是低质量的信念。

*Primary source: Theodore Sturgeon*

**林格尔曼效应**

随着一个群体成员数量的增加，该群体中的个体倾向于变得越来越不高效。这一效应以法国农业工程师马克西米连·林格尔曼的名字命名。

考虑一场拔河比赛。随着更多人的参与，他们的平均表现往往会下降，因为每个参与者都觉得自己的努力不是关键。

*Primary source: Maximilien Ringelmann*

**普朗克原则** 马克斯·普朗克说过：<q>一条新的科学真理并不是通过说服其反对者并使他们看到光明，而是因为它的反对者最终死亡，并且新一代人熟悉它。</q>

*Primary source: Max Planck*

**群体归因误差** 错误地假设一个集体群体的观点和决策结果反映了该群体中每个成员的观点。

*Primary source: Scott T. Allison; David M. Messick*

**90-9-1 规则** 在社交媒体网络中，只有1%的用户会积极地创建内容；另外9%会通过评论、评分或分享内容参与其中；而最后的90%则会观看、浏览和阅读而不做出响应。

**布雷斯悖论** 德国数学家迪特里希·布雷斯观察到，向特定拥堵的道路交通网络添加一条道路会使交通恶化，因为增加了流行和拥挤的捷径。

*第一来源：迪特里希·布雷斯*

**完美解决方案谬误** 也称为涅槃谬误，这是一种错误的二分法，表明问题存在一个完美的解决方案，并且如果问题的一小部分仍然存在，应该拒绝采取行动。

*第一来源：伏尔泰*

**彼得原则** 员工通过晋升在组织中上升，直到他们最终处于一个他们无能力胜任的职位。由劳伦斯·J·彼得制定的原则。

*第一来源：劳伦斯·J·彼得*

**基础物种** 在支持生态系统或社区中扮演支柱角色的物种。如果没有这些基础性物种的存在，生态系统中许多其他物种将无法维持其存在。珊瑚是自然界的基础物种，而美联储是世界经济的一种。

*第一来源：保罗·K·戴顿*

**Google Scholar效应** Google学术的算法增强了优先附加效应，因为高引用的论文出现在顶部位置并获得更多引用。与此同时，新论文几乎不会出现在顶部位置，因此获得较少关注，无论其对领域的贡献如何。

*第一来源：保罗·K·戴顿*

**反弹效应** 如果汽车燃油效率提高了5%，但燃油使用仅下降了2%，那么反弹效应达到了60%。这3%的差异可能是由于驾驶速度比以前更快或者行驶距离更远所解释的。

**墨菲定律** <q>一切可能发生的事情，迟早都会发生。</q>

*第一来源：爱德华·墨菲*

**坎贝尔定律** 社会科学家唐纳德·T·坎贝尔曾说：<q>任何量化社会指标用于社会决策的次数越多，它受到腐败压力的影响就越大，也越容易扭曲和腐化其本来旨在监控的社会过程。</q>

量化地测量错误的内容，结果意外地设定了错误的激励措施，这是一个非常危险的立场，因为在系统崩溃之前很少会被注意到。以安然公司的会计程序为例。这是眼镜蛇效应的一个例子。

*第一来源：唐纳德·T·坎贝尔*

**路径依赖** 根据决策树，历史对未来的决策选择有影响。人们在任何给定情况下面临的决策集受到他们过去所做决定的限制。正如小决策暴政所解释的那样，如果不正确地应用二阶思维，路径依赖可能会成为一种不可逆的负面惊喜。

**外部性** 第三方受到其没有任何控制的成本或利益的影响。工业污染是一个负面外部性，可能影响附近居民的健康。正面外部性可能是一个维护漂亮房屋的个人，从而以提高邻居房产市值的形式造福于他人。

*主要来源：亨利·西奇威克*

**开放 vs. 封闭平台** 开放平台或系统是指其内容或功能能够以原始创建者未预期的方式进行修改。另一方面，封闭平台是指“就地取材”的平台 - 创建者保持对其内容的控制。

**摩尔定律** 观察到微芯片上的晶体管数量大约每两年翻一番，而计算机的成本减半。专家们一致认为，由于晶体管的高温将使得制造更小电路变得不可能，计算机应该在2020年代某个时候达到摩尔定律的物理极限。

戈登·E·摩尔本人曾对定律的限制表示： <q>它不能永远持续下去。这是指数函数的本质。它们最终会碰到壁。</q>

*主要来源：戈登·摩尔*

**梅特卡夫定律** 通信系统的价值与系统用户数量的平方成比例增长（N²），或更精确地说，与速率成比例：N(N-1)。

梅特卡夫定律最初由罗伯特·梅特卡夫关于以太网制定，但该定律解释了诸如互联网、万维网和微软Windows等技术的许多网络效应。

*主要来源：罗伯特·梅特卡夫*

**约束理论** 由埃利亚胡·M·戈尔德拉特博士引入的治理哲学，帮助和利用组织实现其目标。该标题来自这样一个断言：任何可管理的系统在实现其目标时受到极少数约束的限制，并且至少存在一个约束。

*主要来源：埃利亚胡·M·戈尔德拉特*

**阿玛拉定律** 技术在短期内被高估，在长期内被低估。

*主要来源：罗伊·阿玛拉*

## 生物世界中的心理模型

**激励** 一种根据人类和动物动机行为的激励器。其基于人们追求自身最大利益的想法。如果某种行为受到激励，可能极其困难去阻止这种行为；如果某种行为受到反激励，可能同样难以鼓励这种行为。

**生态系统** 生态系统用来描述自然环境中所有生物和非生物元素的完整环境。

生态学的第一个基本原理是，每一个生物体都与其环境中的每一个其他元素都有持续而持久的关系。因此，将所有生态条件视为系统发展的一部分至关重要。

*主要来源：阿瑟·坦斯利*

**生态位** 在生态系统中，系统的参与者可能在其适应的生态位中茁壮成长，而在其他方式中则不然。与能力圈密切相关。

**自然选择进化** 有机体随着可遗传的物理或行为特征（即所谓的表型）的变化而随时间变化的过程。由查尔斯·达尔文于1859年提出，这一理论是科学史上最为确证的理论之一，得到了多个科学领域的证据支持。

达尔文在理论研究时，是自己想法的无情破坏者。他曾说过：<q>消除一个错误和确立一个新的真理或事实一样有益，有时甚至更有益。</q>

*主要来源：查尔斯·达尔文；阿尔弗雷德·罗素·华莱士*

**合作** 当有机体、动物或人类发现一个共同的利益大于合作者个人自私利益时，它们倾向于为实现共同利益而合作。

**囚徒困境** 个体的自利可能不利于合作。

囚徒困境是一个问题，两个个体各自为自己的利益行事并不会创造出最优的结果。典型的困境被设计成这样，以至于两个个体都选择保护自己，损害了对方。

*主要来源：梅里尔·弗拉德；梅尔文·德雷舍尔*

**适应**

生物体结构、功能或行为的变化有助于它们适应环境的变化。

**红桑女王效应** 物种必须不断适应和进化，以传递基因给下一代，并在其他对立物种进化时抵抗灭绝。在《爱丽丝梦游仙境》续集中，红桑女王对爱丽丝说：<q>现在你看，为了留在原地，你必须尽全力奔跑。</q>

*主要来源：利·范·瓦尔恩*

**复制**

细胞中复制DNA的生化过程。这是成功细胞分裂的先决条件，因为每个子细胞都需要完整的DNA组成才能正常运作。

**享乐跑步机**

人们无论经历了怎样的重大正面或负面事件或生活变化，都会重复回到他们的幸福基线水平。期望随着结果上升，因此满足感也是短暂的。

*主要来源：坎贝尔·布里克曼*

**自我保存** 痛苦和恐惧是所有生物的一部分，而自我保存是确保它们生存的行为。西格蒙德·弗洛伊德认为自我保存是驱使人类行为的两种本能之一，另一种是性本能。后来，他将两者合二为一，称之为性爱本能。

有趣的是，自我保存并不总是在心中。例如，一位母亲可能会为了她的孩子而牺牲自己的生命。

**奖励系统** 也称为愉悦中心，是由一组神经结构组成的，负责激励显著性（对奖励的欲望和渴望）、联想学习以及诸如快乐、狂喜和欣快等情感。有时，如果没有纪律，不健康的成瘾会劫持我们的奖励系统。

**外适应**

通过自然选择进化的特征，最初用于一种目的，后来转而为新的主要目的提供服务。

由生物学家史蒂芬·杰伊·古尔德和伊丽莎白·弗巴介绍，外适应表明一个特征的当前用途并不一定能解释其历史起源。羽毛是一个通过外适应演化的例子。最初，它们用于保暖或吸引配偶。后来，羽毛成为现代鸟类飞行的重要因素。

*主要来源：史蒂芬·杰伊·古尔德；伊丽莎白·弗巴*

**荷尔蒙反应**

对个体而言，少量东西可能是有益的，但如果剂量过大，则可能是危险或致命的，例如酒精或过度运动。这是“少即是多”的原则。

*主要来源：雨果·舒尔茨*

**邓巴数**

在1990年代，人类学家罗宾·邓巴对灵长类动物大脑大小与平均社交群体大小之间的相关性进行了研究。他发现，通过新皮层，动物可以互动、社交并与它们维系关系，并记住过去的互动。邓巴随后测量了人类新皮层，并估计人类能够维持大约150个社交联系。

*主要来源：罗宾·邓巴*

[**流行病模型**](https://junto.investments/epidemic-models/)

用于研究和预测传染病流行的模型，其中最常见的是SIR模型。在最简单的形式中，流行病模型假设疾病具有给定的感染率和给定的移除率。流行病的发展始终是这两个因素的函数。

尽管流行病模型在很大程度上解释了疾病在生物环境中的传播，但它们也是解释在各种其他领域中如何出现群体行为的良好心理模型。例如，使用流行病模型来理解态度的传播可以帮助理解支持投机性金融泡沫或宗教/政治宣传的反馈机制。

**波利安娜原则**

记住愉快的事情比记住不好的事情容易。研究表明，心灵在潜意识层面倾向于专注于乐观，而在意识层面则倾向于专注于消极。

**衰退主义** 认为社会正朝着衰退方向发展，这与波利安娜原则相一致，即人们记得过去比实际更好，并预期未来会比实际情况更糟。

*主要来源：爱德华·吉本*

**移情隔阂** 低估行为在个体当前心理状态不同时受其影响的方式。一个当前感到平静的个体可能会发现难以预测他们在被人惹怒时会如何行动。

*Primary source: George Loewenstein*

**肉食悖论** 苏格拉底认为没有人是故意做任何道德错误的。然而，个体有能力调整他们的态度以行动。例如，人们在刚吃完牛肉干时对牛的福祉不那么关心。

*Primary source: George Loewenstein*

**情绪传染** 共情通过观察将情绪从一些个体转移到其他个体中起作用。快乐和悲伤喜欢相伴。

**间断平衡** 一旦物种出现在化石记录中，它们将保持稳定，在它们的地质历史中显示很少的进化变化。

*Primary source: Niles Eldredge; Stephen Jay Gould*

**幸运表面积** 像情绪传染一样，兴奋和激情会吸引其他人进入你的轨道。由杰森·罗伯茨创造，他写道：<q>在你的生活中会发生的偶然性数量，你的幸运表面积，与你对某事情的热情程度及有效传达给他人的总人数成正比。这是一个简单的概念，但却是一个极其强大的概念，因为它暗示着你可以直接控制你获得的幸运数量。换句话说，你可以创造自己的幸运。</q>

*Primary source: Jason Roberts*

**部落主义** 分裂成或支持一个部落或多个部落，尤其是以部落忠诚为特征的政策。在一致性中，部落主义可以指一种思维或行为方式，其中一个人对自己的部落比对朋友、国家或其他社会群体更忠诚。

## 物理世界中的心理模型

**速度**

速度是描述某物体每单位时间移动多远及方向的向量大小。这个向量的大小（长度）是称为速度的标量。向前走一步，再后退一步表明没有速度但有速度。

**相对论**

自然界不允许任何统治性的参照系。当某物以恒定速度沿直线运动且无加速度时，物理法则对每个人都是相同的。在火车内移动的人不会像火车外的观察者那样感受到运动。

并且由于物质，你越快，物体就越重，它会更加抵制加速的努力。阿尔伯特·爱因斯坦证明没有质量的物体可以达到光速。

*Primary source: Albert Einstein*

**活化能** 是产生某种反应所需的能量。当钢擦过燧石时产生的火花提供了在班瑟灯燃烧时启动燃烧所需的活化能。火花熄灭后，蓝色火焰会维持自身的燃烧，因为火焰的持续燃烧现在是能量上有利的。

*主要来源：斯万特·阿尔连乌斯*

**催化剂**

催化剂是一种在化学反应中增加反应速率但自身不被反应转化或消耗的物质。因此，催化剂参与了反应但既不是反应物也不是生成物。

**杠杆**

阿基米德说过：<q>给我一个足够长的杠杆，我将撬动整个世界。</q> 杠杆是一个非常敏感的领域，因为根据其应用，其力量可能极为强大或极为破坏性。

*阅读：[长期价值投资中的凯利准则应用](https://junto.investments/kelly-criterion/)*

**惯性**

所有具有一定匀速直线运动的物体将会继续沿着该方向移动，直到受到外力的影响，使其通过负加速度失去速度（例如汽车制动效果）、通过正加速度增加速度（例如给车辆加油），或者改变方向。

考虑一个刚被推动的台球。只有当台球撞到边或另一个子弹时，它才会在受到与其碰撞物体相遇时产生的力（反作用力）影响下改变速度和方向。

*主要来源：艾萨克·牛顿*

**动力学**

技术力学的一个子领域，描述受力影响下运动量（位置、速度和加速度）的变化，并考虑移动物体的质量。与此相反，运动学描述了在不考虑力或质量的情况下，物体的运动（位置、速度、加速度）。

**合金**

当金属与其他物质结合时，可以创造出具有优越性能的新金属。合金可能比原金属更强、更硬、更坚韧或更易塑性。

**黏度**

液体、气体或等离子体的惯性 - 或其内部摩擦。水是“稀”的而蜂蜜是“稠”的，这就是为什么水的黏度比蜂蜜低的原因。

在测量黏度时，物质被分为两组：牛顿流体和非牛顿流体。

牛顿流体是均匀的，黏度与液体搅拌速度无关。这类流体的定义是液体的黏度与使液体移动所需的张力之间的精确比例关系。非牛顿流体是不均匀的，在搅拌速率改变时其黏度会改变。摩擦阻力 - 或摩擦力 - 是一个反对移动物体运动的力的表现。

**不可逆性**

熵的概念经常在热力学中出现，不可逆性意味着系统的状态不能通过系统某些属性的无限小变化精确恢复到初始状态，而不消耗能量。不可逆过程增加了宇宙的熵。

*Primary source: Rudolf Clausius*

**克拉克的第三定律** 任何足够先进的技术都难以区分是不是魔法。克拉克的第四定律：对于每一个专家，都存在一个同等而相反的专家。

*Primary source: Arthur C. Clarke*

**飞轮** 一种经典的机械装置，可以在短期或长期内保持旋转中的动能。

飞轮的另一个目的是陀螺仪效应，即旋转体保持其旋转轴稳定方向的能力（倾向）。

*Primary source: James Watt*

**半衰期** 指数减小的大小减半前经过的时间。该概念主要适用于指数衰变过程，如放射性衰变，或近似指数衰变，如生物衰变。

**海森堡不确定性原理**

某些物理量对不能任意准确地确定。一个粒子的动量（或速度）测得越精确，其位置测得就越不准确，反之亦然。

*Primary source: Werner Heisenberg*

**原子论**

根据古代的原子论，世界由无数小粒子、原子组成，它们之间被空隙分开。原子在形状和大小上有所不同，不能通过感觉来感知。它们构成了世界的基本物质，如其名所示，是不可分割的。当原子以不同的形式组合时，构成了构成感官世界现象的物理对象。从最初的无结构状态开始，世界随着原子的随机运动逐渐演化。因此，任何解释都是严格机械主义和唯物主义的。

*Primary source: Leucippus*

**自催化**

一种化学反应，其中最终产物作为催化剂参与反应。该催化剂的持续生成加速反应，只要起始材料足够。这是一个正反馈循环。

**递归**

当某物以其自身定义时。递归在各种学科中被广泛应用，从语言学到逻辑学。最常见的应用是在数学和计算机科学中，其中一个函数被定义为应用于自身。虽然这明显定义了无限数量的实例（函数值），但通常以这样一种方式进行，以防止出现循环或无限的引用链。

**电磁学**

电磁力导致了大多数日常现象的产生，如感应、摩擦、法向力（防止物体互相穿入的力）、化学反应等等。

*Primary source: Hans Christian Ørsted*

**量子力学**

描述物质状态和过程的属性和规律的物理理论。与经典物理理论相对，它允许正确计算原子大小及更小尺度上的物理特性。

量子力学构成了描述原子物理、固态物理、核物理和基本粒子物理现象的基础，还涉及量子化学等相关科学。

*主要来源：维尔纳·海森堡*

**香农-哈特利定理**

一种用于计算任何通信通道传输容量的公式。该定律提供了理论上可以通过假设的最佳通道编码实现的最大值，但并未提供关于如何实现此最优的信息。

*主要来源：克劳德·香农；拉尔夫·哈特利*

## 军事和战争中的心理模型

**不对称战争**

一种战争类型，其中两个交战方具有不同的军事能力或作战方法。在这种情况下，弱者必须利用其特殊优势或对手的弱点，才能有机会实现其目标。

**消耗战**

一种战争，其中交战方实力强大到只能通过彼此资源的长期和相互消耗来结束。胜利者是那个拥有最大储备的一方。

**两线作战**

通常，各方更喜欢只在一个战线上作战，因为这样更容易集中军事力量。

当盟友介入战争时，通常会出现另一个战线，这意味着两个战线都将变得更薄弱，因为将军队从一个战线移动到另一个战线比沿单一战线来回移动更困难。

**要冲**

一小片或狭窄区域，许多士兵不能同时通过。因此，他们更难以发动攻击，并且更容易被实力较弱的敌人击败。

**反叛镇压**

作为非对称战争的更广泛领域之一，反叛镇压描述了用于打击武装叛乱的各种策略和战术。它是综合的民事和军事努力的结合体，旨在同时遏制叛乱并解决其根源问题。

**相互保证的毁灭**

一种战略学说，最初由罗伯特·麦克纳马拉在1962年古巴危机的回应中制定。该学说暗示，如果冲突的两个方之一使用其核武器，将导致双方的毁灭。它基于恐怖平衡理论，认为强大的武器对于遏制敌人使用相同武器至关重要。由于这一学说，交战方必须将武器对准敌方的大城市。

**游击战**

表示组织有组织的武装斗争，旨在影响或统治一个国家政府。相关国家通常有兴趣将这种行动归类为游击战。这意味着一方认为的抵抗斗争或自由斗争在另一方看来是武装叛乱和游击战。

**过河拆桥** 使用过去成功的战略或战术，但现在已不再有效。

**空城计**

包含心理学因素，使对手相信一个空城是真正充满隐藏士兵或陷阱的，从而诱使敌人撤退。

**波特金村**

一种（字面或比喻）仅用于欺骗他人认为情况比实际好的构造。它以俄罗斯王子格里戈里·波泰米金命名，他在凯瑟琳二世1787年访问克里米亚之前，沿她的路线建造了剧院装饰，描绘繁荣的村庄，以给人印象他迅速使新征服的半岛繁荣起来。

**特洛伊木马**

一种诱使战斗方放松防守，使敌人进入其防御背后的战略。最初由奥德修斯提出。

**闪电战**

一种旨在防止冲突升级为全面战争并通过快速的操作性胜利实现这一目标的战略。

*主要来源：海因茨·古德里安*

**斩首**

对对手政治和军事领导结构的大规模战略进攻，旨在消灭或至少显著削弱其反击能力。

**逐个击破**

将自己大部分兵力用来依次攻击小敌单位，而不是一次性攻击敌人主力的战术。

**钳形伏击**

一种战略，通过协调的两翼进攻将对手包围。如果执行钳形伏击的军事单位在对面接触，对手被封闭，无法撤退，只能打破圈子或寻求外援。

**震慑和惊吓**

利用压倒性力量试图迅速控制敌人的战略。

**包围**

以分散的力量对抗对手，强调机动性、沟通、单位自治和协调/同步的方式。

**侧翼进攻**

一种允许进攻力量通过分离防守方主要防御位置达到对手后卫的战略。

**不战而胜**

孙子认为，一个杰出的将军是一个可以在不杀任何人的情况下取得胜利的将军。

**深层防御**

防守方将其单位布置在逐渐吸收攻击敌人力量的位置的战略。

**防御工事**

一种为军事单位提供物理保护的半永久或永久防御结构。

**法比安战略**

一种旨在避免野战和正面攻击，而是通过干扰后勤或影响士气等方式耗尽对手的策略。被用于时间在其一方或者没有其他选择时的交战方。

*主要来源：乔治·华盛顿*

**焦土政策**

一种策略，包括在撤退时摧毁建筑物、工厂、田地等。其目的是防止它们落入敌人手中，从而增加敌人的资源。

**乌龟战术**

持续加强军事前线，直到它达到全力，然后以现在优势的力量进行攻击。

## 政治失败中的心理模型

**寒蝉效应**

因害怕法律制裁而不愿或不愿行使自己的权利。言论自由的一个常见例子。

*主要来源：约翰·弥尔顿*

**政治的第三铁轨**

任何争议如此激烈以至于它在政治上是“禁忌”的隐喻。

*主要来源：柯克·奥唐奈*

**监管捕获**

一种政治腐败形式，当政府机构代表某个特定利益集团（游说团体）主导行业或部门时，而不是代表社会利益时发生。

*主要来源：乔治·斯蒂格勒*

**国家捕获**

一种系统性政治腐败类型，其中私人利益显著影响一个国家的决策过程，从而使其受益。

**席尔基原则**

机构将尽力保持它们所解决的问题。

*主要来源：克莱·席尔基*

## 法治中的心理模型

**举证责任**

当事方在冲突中提出索赔的证据义务。

**普通法**

法律制度的特点是法院在法律解释的同时还有立法功能，通过先例创造法律。

**先例**

在法庭上先前的判决、决定或裁决作为后续案件或类似情况的规则或指南使用。

**正当程序**

一种程序法律原则，根据该原则每个人都有权利获得某些最低保障，旨在确保在诉讼过程中的公平和公正结果。

**注意义务**

在进行任何可能预见伤害他人的行为时，法律要求支付一定的关注和合理关怀。

**善意**

也称为善意，它表示当事方对特定关系的可原谅无知。在这种情况下重要的是评估在同样具体情况下一个明智人士会做什么。

**疏忽**

当某事物由于指定情况下的粗心大意所引起时。

**无罪推定**

刑事程序的基本原则，赋予涉嫌犯罪的人被视为无罪的权利，直到相反被证明。这一原则被认为非常重要，以至于许多民主国家在其法律或宪法中明确规定了它。

**合理怀疑**

证据超出合理怀疑是大多数司法系统中验证刑事定罪所需的证据标准。
